## 第四部分 拖延 v 征服之战

做出改变和学会一种新的行为模式是一个渐进的过程，改变发生的模式有很多种。哈葛罗是一个成功学教练和工作坊创办人，他运用四阶段模式来说明改变发生的不同阶段所产生的不同心路历程：

- 第一阶段是“无意识无行动力或前改变”（unconscious incompetence or pre-change），这是一个忽视或否认的阶段，我们不让自己注意到我们如果不去做那些应该做的事情会对我们产生多大的伤害。
- 第二阶段是“有意识无行动或醒悟”（conscious incompetence or waking up），这个时候我们意识到了如果我们不做那些应该做的事情，我们将付出多么大的代价。
- 第三阶段是“有意识有行动或决心改变”（conscious competence or choosing change），致力于去完成那些被意识到应该去做的事情。这个过程需要付出努力不断实践和重复，会碰到很多挫折。
- 第四阶段是“无意识有行动”（unconscious competence），在这个阶段我们认为应该做的事情已经成为一个习惯，不用费劲就可以做到。

从神经生物学的角度看，在到达第四阶段的时候你的旧神经通路已经切断，新的神经通路已经运转起来。但还要留意是否有回到老路上的惯性，尤其当你处于压力之下的时候。要维护这个改变的过程，全心投入和反复实践是非常重要的。

接下来提供的技巧可以帮你找出产生拖延行为的四个主要因素：一、对成功所需的能力缺乏自信；二、对要完成某个任务有反感心理；三、目标和回报太遥远了；四、无法自我约束，例如容易冲动和分心。

如何运用这些技巧：

- 一次尝试一个技巧
- 慢慢来
- 观察内心的抵抗
- 使用笔记或者日记
- 自由书写
- 考虑心理治疗


### 第11章 作战前传：拖延大盘点

控制拖延的一个关键步骤就是对你的个人拖延方式进行清查。虽然大多数拖延者习惯于与拖延为伍，但是他们平时并不会过多思考它。如果你以一个旁观者的身份来观察自己，你就会对自己的拖延问题有更多的了解：不需要评判，只需要去清点，好让自己更为清楚地觉察到自己的拖延心理和言行。

**盘点你的内心挣扎**

写下你经历的类似拖延的事件，其间发生了什么？在事件中谁被牵扯了进来？是什么诱发了你的拖延？你的感受怎样？最后的结果又是什么？是否伤害到他人或者引起他人不便？然后，你可以问自己在这些经历中是否存在着某些共同的主题或者模式，你一直恐惧的究竟是什么？

**外在的与内在的后果**

拖延必有其后果，有时候是明显的外在后果。拖延还会造成一些内在的后果，它们包括：觉得自己不够胜任、悲伤、负疚、欺骗感、恐慌以及一种从来未曾尽情享受生活的感觉。这些内在后果让人背负重压，渐渐破坏了一个人的自信和满足。

怀着一种固定的心态，你不愿意冒险，不愿意采取行动；当你为自己寻找借口的时候，你是在退缩。而怀着一种成长的心态，你会乐于采取行动，即便事情很难，或者你不是很喜欢做它。与其相信你的借口，让它们将你带进泥沼，不如不去理睬这些借口，直接采取行动。


### 第12章 作战武器：明确的目标与可行性的计划

拖延本身就包含难以达成目标的意思，拖延可以对你的生活造成严重的干扰，以至于你几乎很少能够完成你所设定的目标。或者你最终完成了目标，但其间经历了很多痛苦的挣扎。拖延者在目标设定上也存在着困难，这一点或许并不明显，因为表面上看来拖延者一直在忙着设定和重新设定目标。

**可操作目标**

具有可操作性的目标具有以下特征：

- 可观察性。必须用行动来定义它，别人不能看到你的内心感受，但可以看到你所作的事情。
- 具体性和特殊性。将问题的分析做到具体化，比如具体什么时候做，谁会在那里。
- 可以被分解成几个小的步骤。不管目标是大还是小，达成目标的唯一方法是脚踏实地一步一步来。就像最终目标一样，每一个小步骤都是可观察和具体的。
- 第一步可以在五分钟内被完成。拖延者常有一些不切实际的目标，因为他们想问题的时候过于理想化。先设立一个非常小的目标带来进不感和成就感。

**一周试验**

- 选定一个目标
  - 只选定一个目标。将自己限制在一件事情上很困难，但是多件又是危险的。对于大部分拖延者而言，想做太多事本身就是一个问题。
  - 带着成长的心态看待这个目标。
  - 列出步骤。
- 启动
  - 观想你的进步。马上要开始做事的想法会引出一连串的想象、感触、思绪和过往的记忆。
  - 将你的机会最大化。设置的环境会极大地影响到成功的概率。
  - 坚守时间期限。设定一个工作上的时间期限，并保证不要改变它，也就是不管你在这段时间做成了什么，都有必要停下来，坚持本身已经算是迈出了一大步。
  - 不要等到自己有意愿和感觉的时候才开始。如果你想等到你有意愿和感觉的时候开始做事，那么你可能永远也不会开始。
- 跟进
  - 小心自己的借口。当留意到自己想找借口的时候关注一下自己的所思所想和内心感受，然后用“现在我会花15分钟的时间在这件事情上”来勉励自己。
  - 一段时间内只关注于一个步骤。
  - 解决困难。对于任何阻碍，如果你把它看成你无能和失败的证据，都会让你深受挫折并感到羞耻。当你面对一个障碍的时候，可以休息一下再回来处理。
  - 在取得一些进步后奖赏你自己。在预期的行为完成之后奖赏才能发挥最大的功效。
  - 灵活对待目标。评估现实状况并进行相应的调整。
  - 无须完美。
- 回顾
  - 评估你的进步和不足。
  - 观察你的感受。
  - 回想你的选择关口。
  - 你学到了什么
